---
title: 多线程下载总结
date: 2016-06-11 14:13:00
tags:
---
# 多线程下载总结 #

## 线程池的概念 ##

Java 5之后引入了Executor框架，使用了线程池机制，位于java.util.cocurrent包中。使用Executor框架可以更加方便简单地控制线程启动，执行和关闭，并且更加节约内存开销。

首先介绍一下Executor框架的几个重要类：  

1. Executor  
Executor接口中只定义了一个方法execute（Runnable command），该方法接收一个Runable实例，它用来执行一个任务，任务即一个实现了Runnable接口的类。

2. ExecutorService  
ExecutorService接口继承自Executor接口，它提供了更丰富的实现多线程的方法，比如，ExecutorService提供了关闭自己的方法，以及可为跟踪一个或多个异步任务执行状况而生成 Future 的方法。 可以调用ExecutorService的shutdown（）方法来平滑地关闭 ExecutorService，调用该方法后，将导致ExecutorService停止接受任何新的任务且等待已经提交的任务执行完成(已经提交的任务会分两类：一类是已经在执行的，另一类是还没有开始执行的)，当所有已经提交的任务执行完毕后将会关闭ExecutorService

3. Executors  
  Executors提供了一系列工厂方法用于创先线程池，返回的线程池都实现了ExecutorService接口：  
  `public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)`   
  创建固定数目线程的线程池。  
  `public static ExecutorService newCachedThreadPool()`  
  创建一个可缓存的线程池，调用execute将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程。  
  `public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()`  
  创建一个单线程化的Executor。
  `public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize)`  
  创建一个支持定时及周期性的任务执行的线程池，多数情况下可用来替代Timer类。

4. 自定义线程池  
通过ThreadPoolExecutor类，它有多个构造方法来创建线程池，用该类很容易实现自定义的线程池  
`public ThreadPoolExecutor (int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit  unit,BlockingQueue<Runnable> workQueue)， RejectedExecutionHandler handler`   
    
    根据实际情况合理地配置构造方法的参数才能获得效率最高，性能最好的线程池，几个重要参数如下：  

	corePoolSize：线程池中所保存的核心线程数，包括空闲线程。  

	maximumPoolSize：池中允许的最大线程数。  

	keepAliveTime：线程池中的空闲线程所能持续的最长时间，当线程池中的线程数量大于corePoolSize时，这些多出的线程如果空闲时间超过持续时间keepAliveTime，则将会被销毁。  

	unit：持续时间的单位，其参数为java.util.concurrent.TimeUnit中的几个静态属性，TimeUnit.SECONDS，TimeUnit.MINUTES等。  

	workQueue：任务执行前保存任务的队列，仅保存由execute方法提交的Runnable任务。常见的几种队列类型如下：  
	-   SynchronousQueue  直接提交策略，  它将任务直接提交给线程而不保持它们。在此，如果不存在可用于立即运行任务的线程，则试图把任务加入队列将失败，因此会构造一个新的线程。此策略可以避免在处理可能具有内部依赖性的请求集时出现锁。直接提交通常要求无界 maximumPoolSizes 以避免拒绝新提交的任务。
	-   LinkedBlockingQueue  无界队列，若其构造函数带一个规定大小的参数,生成的BlockingQueue有大小限制,若不带大小参数,所生成的BlockingQueue的大小由Integer.MAX_VALUE来决定.其所含的对象是以FIFO(先入先出)顺序排序的。使用无界队列（不具有预定义容量的LinkedBlockingQueue）将导致在所有 corePoolSize 线程都忙时新任务在队列中等待。这样，创建的线程就不会超过 corePoolSize，因此，maximumPoolSize 的值也就无效了。当每个任务完全独立于其他任务，即任务执行互不影响时，适合于使用无界队列
	-   ArrayBlockingQueue 有界队列，有界队列有助于防止资源耗尽，但是可能较难调整和控制。队列大小和最大池大小可能需要相互折衷：使用大型队列和小型池可以最大限度地降低 CPU 使用率、操作系统资源和上下文切换开销，但是可能导致人工降低吞吐量。使用小型队列通常要求较大的池大小，CPU 使用率较高，但是可能遇到不可接受的调度开销，这样也会降低吞吐量。  
	-   PriorityBlockingQueue 优先级队列，优先级队列类似于LinkedBlockQueue,同样可以在其构造函数中规定队列大小，但其所含对象的排序不是FIFO,而是依据对象的自然排序顺序或者是构造函数的Comparator决定的顺序。

	handler： 线程池对拒绝任务的处理策略，常见的策略包括四种：  
	- 在默认的 ThreadPoolExecutor.AbortPolicy 中，处理程序遭到拒绝将抛出运行时 RejectedExecutionException
	- 在 ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy 中，线程调用运行该任务的 execute 本身。此策略提供简单的反馈控制机制，能够减缓新任务的提交速度。
	- 在 ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy 中，不能执行的任务将被删除
	- 在 ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy 中，如果执行程序尚未关闭，则位于工作队列头部的任务将被删除，然后重试执行程序（如果再次失败，则重复此过程）  
	
    一个任务通过execute(Runnable)添加到线程池之后，线程池工作流程如下：
	- 当线程池中的线程数量小于corePoolSize，即使此时线程池中的线程都处于空闲状态，也会创建新的线程来处理添加的任务。
    - 当线程池中的线程数量大于等于corePoolSize,但是缓冲队列workQueue未满，那么任务将被放入缓冲队列中。
    - 如果线程池中的线程数量大于corePoolSize,且缓冲队列已满，但是线程池中的线程数量小于maximumPoolSize，则此时会立即创建新的线程来处理被添加的任务。
    - 如果线程池中的线程数量大于corePoolSize,缓冲队列已满，并且线程池中的线程数量等于maximumPoolSize，此时则通过handler所指定的策略来处理此任务。
	

## 多线程下载的实现 ##
此多线程下载方案支持多任务，多线程同时下载。下载方式使用HttpURLConnection，线程池使用了PriorityBlockingQueue，支持通过设置优先级安排任务执行顺序，线程池corePoolSize默认为availableProcessors * 2，即可用处理器个数的两倍，maximumPoolSize默认为128，缓冲队列PriorityObjectBlockingQueue默认容量为10，也可根据实际情况自定义设置。大体流程如下：

1. 用户调用下载接口，传入下载配置参数  
2. 简单条件过滤（关键是否为空判断）后，立即创建一线程并放入线程池中执行
3. 该线程进行参数初始化之后，获取服务端文件信息，根据文件大小和下载线程数分配每个线程的下载量，并保存到数据库
3. 开始下载，创建N个线程放入线程池中进行下载，实时返回下载进度，每条线程下载完成后判断是否所有线程都下载完成
4. 返回下载结果，若都完成则返回成功，若有一个线程下载失败，则返回下载失败，停止其他线程的下载。

此下载方案参考xUtils的线程池模型，结合对单任务使用多线程进行下载，若有不合理之处，请及时指出。